#FLStudio 

- `오실레이터Osciliator` : 소리를 만들어낼 때 사용함
## 3x OSC
- [[FL Studio - 3x OSC]]도 참고
- 이름처럼 3개의 오실레이터로 구성되어 있음
![[Pasted image 20260214174919.png]]
우선 2번, 3번의 가장 오른쪽에 있는 노브를 다 왼쪽으로 돌려서 1번만 보면서 실험함


### 파형
- `커스텀` : 오디오파일을 파형으로 가져와서 사용하는 구성(오실레이터에서 톤을 생성하지 않음)
- 파형에 대해선 뒤에서 자세히 다룸
### Phase OFS(페이즈 오프셋)
- **L, R 파동이 시작되는 시간에 살짝의 변화**를 줘서 좌우 스피커에서 동시에 동일한 파동이 나오지 않게 함.
- 즉, **스테레오감을 주는 요소**라고만 이해하고 넘겨도 무방
- 위/아래는 L, R 중에 어떤 방향의 파동을 미루거나 당길 것이냐의 얘기임

### Detune
- L, R 파동의 주파수를 미세하게 비틀어서 다르게 해줌
- 여기서 `맥놀이Beating` 현상이 발생한다. '웅웅' 거리는 진동이 발생함. 
- 즉 
	- `Detune = 0`일 경우 소리가 상대적으로 딱딱하고
	- 살짝만 줘도(`cent 단위`) 웅웅거리는 진동이 느껴짐. 
- 역시 **스테레오감을 주는 요소**지만, 너무 값이 크면 악기 자체의 튜닝이 틀어짐

### Coarse
- 오실레이터의 피치를 세미톤 단위로 조절함.
- (강사는) **화음을 위해 `12` 단위로만 조절**함 `0, 12, 24, 36, 48`

### Fine Tune
- 피치를 미세 조정. `100 Cent`까지 조절 가능하다. `100 Cent = 1 Semitone`

### Panning
- 검은 리본 모양. 

### Level Control
- 2, 3번에만 있는 볼륨 컨트롤. 1번 악기는 항상 100%로 나간다.

### AM OSC 3
- 3번째 오실레이터에 적용되는 함수롤 바꿔서 2번째 오실레이터에도 적용됨

### HQ
- 얼라이싱을 줄여서 음질을 늘려줌

### Phase RAND
- 오실레이터의 `Phase`에 랜덤을 가함
- 살짝만 주면 자연스러운 효과가 나고, 올리면 스테레오 효과가 증가.

## 파형
- 오실레이터는 소리의 기본인 파형을 생성함
![[Pasted image 20260214183043.png]]
### Sine
- 가장 부드러움. 
- EQ로 찍어보면 **1개의 주파수만 피크**로 하는 걸 볼 수 있다.
- 여기서 **기준이 되는 음(=찍은 음)을 `Fundamental`** 이라고 정의
![[Pasted image 20260214182100.png]]
> 찍는 순간. 시간이 지나면 언덕 부분은 다 내려감



### Triangle
- `Sine`에 비해서 훨씬 풍성함 : 그 자체로 `배음Harmonics`을 이룸
- **여러 개의 피크가 있더라도 `Fundamental`의 피크가 가장 높음**
![[Pasted image 20260214182243.png]]


### Square
- `Triangle`보다도 훨씬 배음이 많이 들어갔음
- 풍부한 텍스쳐를 얻을 수 있음`much richer than both sine and triangle waves`
 ![[Pasted image 20260214182547.png]]

- `Triangle`과 비교하면,
	- `Triangle`은 피크음이 뚜렷하게 들리지만 피크를 벗어난 다른 음들이 묻히는 느낌이 있음
	- `Square`는 그 음 주위의 음들이 확실하게 잘 들리는 느낌

### Sawtooth
- `Square`보다도 풍성한 텍스쳐를 갖는다.
- 홀수 배음과 짝수 배음을 모두 갖는다. 
	- `Triangle, Square`는 홀수 배음만을 가짐
![[Pasted image 20260214183129.png]]
> - 그래프는 `Square`와 비슷해보이지만, **가장 낮은 음을 기준으로 보면 추가적인 피크들이 나타난 게 보일 거임**
> - 그리고 (체감이지만) 이쪽이 더 전자음악의 느낌이 강함

**여기까지가 모든 오실레이터에서 사용하는 기본적인 파형들임**

---
### Rounded Saw
![[Pasted image 20260214183436.png]]
- `Saw`보다 조금 더 저음이 강화된 느낌
- 배음이 매우 풍부함

### Noise
- 주사위 모양. 무슨 음을 눌러도 똑같은 노이즈가 나옴. 

### Custom
- 자기만의 파형을 가져와서 쓸 수 있음

## 3x OSC 사용해보기
- 3번째 오실레이터는 끄고, 1번과 2번의 설정을 동일하게 맞춰줌
- 실습은 따라해보면서 체험하면 된다. 쓸 내용이 없으면 그냥 과정만 정리해둠


1. 2번에만 **`Fine Tuning`** 을 살짝 오른쪽으로 돌리기 
	- 꾹 누르고 있어도 스스로 커졌다가 작아졌다가 하는 움직임이 느껴짐

2. 둘 모두 `Sine` -> `Square`로 변경 

3. 2번만 **`Detune`** 살짝 올려줌
	- 일종의 코러스 효과가 남 (위에서 스테레오 효과라고 하기도 했음)
	- 이건 사운드 밸런스에서 필수적인 요소는 아니라고 함

4. 파형에 있는 `Invert`아이콘 클릭
	- 다른 모든 조건이 동일하기 때문에 말 그대로 위상만 뒤집은 상태
	- 그러면 아무 것도 안 들린다.
	- 여러 파동을 섞으면서 소리를 만들 때 유용한 테크닉임

4번 예시
![[Pasted image 20260214184713.png]]
> `Square + Saw`


![[Pasted image 20260214184646.png]]
> `Square + Saw(Inverted)`

**어느쪽이 뚜렷하게 들리는가?** : **아래 버전**

5. 이 상태에서 1번을 Saw로 바꾸면? : 당연히 아무 소리도 들리지 않음
	- 근데 그 상태에서 2번을 Fine Tuning 하면? : 바로 소리가 남(조금만 돌아가도 남)
	- 그래서 **완벽하게 위상이 차단되는 건 똑같은 파동이 위상이 뒤집혔을 떄 뿐**임(피치만 살짝 달라졌는데도 바로 소리가 나니까)

## Simsynth
![[Pasted image 20260214185119.png]]
- 80년대 신스를 바탕으로 만들었음. 깔끔하고 만지기 쉽다. 
- `Polyphonic`이라서 한 번에 2개 이상의 노트를 연주할 수도 있음
	- `Polyphonic` : `다성 음악`이라는 뜻으로 독립적인 멜로디가 둘 이상의 라인에 동시에 구성되는 어우러짐의 일종.
		- TMI) 블루 아카이브 최종장에 나오는 BGM 제목이기도 하다.

- 사전 세팅
	- 우측 상단 - `Default` 프리셋 설정
	- 필터 Off : `SVF`의 오른쪽에 있는 빨간 점 클릭해서 끔
	- 코러스 Off : 우측 하단의 주황색 점 클릭
	- OSC 2, 3번 Off

![[Pasted image 20260214185550.png]]
- 3x OSC와 공통되는 요소들
	- 상단 5개의 파형
	- 음 높이 조절
		- `CRS(Coarse)` : `+- 24 semitones` 
		- `FINE(Fine Tuning)` : `+- 100 cents`
	- 볼륨 조절 
		- `Level` : 3x OSC의 `Level Controller`와는 다르게 **각 오실레이터의 볼륨을 설정**함

- 3x OSC와 차이점이 있는 요소들
	- **`WARM`** : 기본 파형을 `Detune`한 파형을 복사해서 소리를 부드럽게 만듦
		- `Detune` 여부를 보려면 소리가 계속 나고 있을 때 `EQ`에서 파동이 요동치는 정도가 증가하는지를 보면 된다.
	- **`1, 2`** : 각각 1, 2 옥타브가 올라간 파동을 함께 재생할지 여부
	- **`Ring 1x2`** : 2번 오실레이터가 켜졌을 때만 동작. `Ring Modulation`을 가한다.
		- `Ring Modulation = Aplitude Modulation`이라고도 함
	- **`PW(Pulse Width)`** 
		- **`Square, Sine`일 때만 동작**함.(불이 연두색으로 들어옴)
		- 이거는 돌려보면서 느낄 수 밖에 없을 듯? **돌리는 양에 따라 톤이 달라짐**
	- 오실레이터의 피치 조절하는 노드들(`LFO`, `ENV`)은 아래에서 다룸.

### Filters
- **필터 : 신디사이저 내부의 소리를 만질 수 있게 해주는 간단한 EQ**

- `SimSynth`는 `SVF`라는 이름으로 들어가 있다.
![[Pasted image 20260214191007.png]]
> 여기서 `Env`만 기본 설정으로 돌리고 오실레이터 3개 다 켠 채로 테스트

- `SVF Off`
![[Pasted image 20260214191138.png]]

- `SVF On`
![[Pasted image 20260214191159.png]]
> 고주파의 경우 처음 소리가 나올 때에만 한 번 치솟은 다음 내려감

**고주파가 잘려나간 이유는 `Low Pass Filter`** 가 걸려 있기 때문. 

- `Cutoff(CUT)` 
	- 왼쪽으로 돌릴수록 높은 주파수를 많이 쳐냄. 
	- 오른쪽으로 돌릴수록 높은 주파수를 남김.

- `Emphasis(EMPH)` : `Resonance`을 조절
	- 대충 울리는 효과와 관련된 노드. 
	- 테스트 기준으로 MID 영역이 살짝 올라오고 진폭이 올라가는 빈도도 상승하는 느낌.
	- `Cutoff` 없이 쓸 경우 고주파의 진동이 눈에 띄기 때문에 이 둘을 조합해서 쓰는 듯 함. 
